
### 领导力发展的三层台阶：总经理、企业家、圆满人生。
越上第一层台基，人数已然不多，这个台基就是总经理。企业发展到一定规模，普遍瓶颈之一就是找不到足够数量的总经理人才。分公司、各总部亟须合格的带头人。

#### 总经理：圆融三种异质能力
总经理与各职能总监到底有何不同？一个人成长为胜任的总经理的障碍到底是什么？

合格的一把手，需要圆融三种异质能力：
```
·&nbsp;战略思维
·&nbsp;组织建设与流程管控
·&nbsp;人性激发与士气、文化发展
```

这是总经理角色必须兼具的能力：把握正确的方向与事业逻辑，把战略意图落实到组织和执行过程并把结果做出来，这一切都需要饱满的士气与积极主动的人际协作。
`img1`
战略思维常常处理的是不确定的课题，复杂多变的局面。有效地把握局势、洞察真相、擘画策略，需要一定的艺术性。

而组织建设与流程管控则需要工程师般的严谨！至于士气、文化，则需要人文情怀和将心比心的能力。

圆融这三种不同性质的能力，并在实践中取得业绩突破，当然不易。正在苦于人才不足的企业家、正在岗位上困惑苦熬的职业经理，一定深知其理。

#### 企业家：4个CPU同时运转
越上了合格总经理的台阶，还不算能够胜任行业领袖的角色。第二个台基可以称为企业家。

企业到了一定规模，业务涉及整个行业的发展，触角多到一心难覆思虑，他开始需要一个总经理团队的辅佐。他个人的思维模式则必须升级到三维，甚至四维：
```
·&nbsp;科学（技术）思维
·&nbsp;哲学（概念化与辩证逻辑）思维
·&nbsp;艺术（处理不确定性、复杂局面）思维
·&nbsp;信仰思维
```
`img2`
处理具体业务、前瞻布局资源与实力分配、临机战术指挥，这都是企业家起码的本领——所谓**科学思维**。

而把复杂问题一般化，透过现象洞察本质，具有辩证思维的本领则是企业家这个层级需要发展的基本功夫——**哲学思维**。

研究发现，仅有严谨的工程思维和概念化、思辨功夫依然不是足够。无论战略擘画、领导过程，都离不开思维的艺术性——**艺术思维**。理性与感性的和谐并用，是大领导者功夫。

这些不同的智慧元素协进运算的能力，把大多数人挡在了球场外边。这是利益众生的级别。

然而这还不足够。

**感性融合理性，这毕竟只是意识的范畴，属于“知”的范畴。我们如何处理意识之外的东西呢**？意识之外在个体观点上就是不存在的。

令人惊悚的是：我们的”意识的范围”是伴随阅历与学习一直在扩展的，并且我们都有这样的经验：总有高人，他们的意识范围比我们宽广。

这意味着管理我们的无知，是一项重大课题。

#### 君子的终极修炼：儒释道一家
现在谈谈第三个台基。第三个台基，从何谈起？企业家不是一部人工智能机器，企业家智慧的正常运作也需要条件。

一方面，企业家的三维智慧运作于业务过程，起码需要正常的心理、健全的三观；另一方面，他还需要应对人之为人的几种关键挑战。

很多很有成就的企业家最后的陨落不是因为经营水平，而是家庭失和、健康问题、人际挫折、心理抑郁、丧失意义感。

作为企业家以企业业绩服务于社会已经非常具有功德，然而要持续发光、不走入侧径，圆满的人生则是必须的。**圆满，谈何容易？到了这里，这个境界，就不再是方法、能力能够搞定的了**。

人之为人那一刻起，我们就陷入了三重困境：
```
·&nbsp;人文与自然的分离；
·&nbsp;个体性与社会属性的纠结编织；
·&nbsp;“自我”造作的困境。
```
这是君子的终极修炼，也是大人物回避不开的修炼，**在这里没有目的，只为圆满**。

为什么那么多人终于败在自以为是、名实不分？为什么那么多人纠结在身份问题上，在世人纷纷纠结在身份问题的时候，我们不仅感到无所适从还会抑郁、困惑、焦虑、隐怒，苦不堪言。

祖宗留下的遗产中有良药。
```
·&nbsp;道家智慧就是解第一种毒性的：实现人文与自然的和解；
·&nbsp;儒家智慧能解第二种毒性：从伦常下手，是我当是，以义行宜；
·&nbsp;佛家解自我大障，力如开山。两执具化，真空妙有，自然中和。
```
这就是所谓的百家入三家，三家本一家。人持本有三种毒性下到人间，而三种圣药儒释道正是天赐至宝。这是中华三宝。

*本文来源于公众号：翰澜书院作者：张肇麟*
